# Portuguese Version

## Explicações gerais

### Sobre o dataset
Esse conjunto de dados é usado para prever a **progressão da diabetes** um ano após a coleta de dados iniciais dos pacientes. É, portanto, um problema de regressão.

#### Estrutura do dataset:
- Contém 442 amostras de pacientes com diabetes.
- Cada amostra possui 10 atributos numéricos: idade, sexo, índice de massa corporal (IMC), pressão arterial média, e seis medições sanguíneas relacionadas, como níveis de colesterol total, lipoproteínas (LDL e HDL), razão colesterol/HDL, triglicerídeos e glicose.

A variável-alvo (target) representa uma medida quantitativa da progressão da doença.

Para maior detalhamento sobre o dataset, acesse:
https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.datasets.load_diabetes.html

## Código

### Importar bibliotecas

``` python
import pandas as pd
import numpy as np
from sklearn.tree import DecisionTreeRegressor, plot_tree
from sklearn.datasets import load_diabetes
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
import matplotlib.pyplot as plt
```
- pandas e numpy: bibliotecas para manipulação de dados.
- DecisionTreeRegressor e plot_tree: para criar e visualizar uma árvore de regressão. 
- load_diabetes: dataset exemplo da biblioteca scikit-learn.
- train_test_split: para dividir os dados em treino e teste.
- mean_squared_error, r2_score: métricas para avaliar o modelo.
- matplotlib.pyplot: para visualizações gráficas.

### Carregar e preparar os dados
 ``` python
data = load_diabetes()
X, y = data.data, data.target
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    X, y, test_size=0.3, random_state=123
)
 ```
- Carregamos o dataset Diabetes para a variável data.
- X recebe as features (10 atributos numéricos relacionados a exames médicos).
- y recebe a variável alvo contínua (uma medida quantitativa da progressão da doença).
- Dividimos os dados em conjuntos de treino e teste:
  - 70% dos dados vão para treino (X_train, y_train)
  - 30% vão para teste (X_test, y_test)
  - random_state=42 garante que a divisão seja reprodutível (sempre a mesma).

