# English Version


# Portuguese Version

## CLS (Concept Learning System)

As árvores de decisão têm suas origens atreladas ao desenvolvimento do **CLS (Concept Learning System)**, criado por **Hunt, Marin e Stone** na década de 1960. Esse sistema é considerado o **"patriarca"** da chamada família **TDIDT (Top-Down Induction of Decision Trees)**[1], amplamente explorada no campo de Machine Learning. 

>[!NOTE]
> O CLS é considerado um dos primeiros métodos a empregar a abordagem de **indução descendente para construção de árvores de decisão**.[1]

> "Indução" significa criar um modelo geral a partir de exemplos específicos
> 
> "Descendente" significa que a árvore é construída do topo (raiz) para baixo (folhas)

O sistema de Hunt constrói árvores de decisão tentando **minimizar o custo da classificação**, que envolve dois fatores: o custo de medir uma característica do objeto e o custo de errar a classificação [1]. 

O custo de medir uma característica do objeto se refere, por exemplo, a quando a medição é cara ou difícil de obter. Já o custo de errar a classificação está relacionado a decidir que o objeto pertence a uma classe quando, na verdade, ele pertence a outra.

Para minimizar o custo, ele usa uma estratégia de **“lookahead”** [1]. Isto é, ele simula alguns passos à frente antes de tomar a decisão de como dividir a árvore.

A partir do que foi desenvolvido por Hunt et al, temos o ID3.

## ID3
O ID3 foi desenvolvido por J.R. Quinlan durante o final da década de 70 e início da década de 80. Uma mudança fundamental foi a **substituição da avaliação baseada em custo por uma função de avaliação orientada a informações**[1]. 

Essa nova avaliação funciona da seguinte forma:
1. Começa com uma amostra pequena dos dados (janela)
2. Cria-se uma árvore que acerta essa amostra.
3. Testa-se a árvore no restante dos dados.
4. Se acertar tudo, o processo termina. Se errar, os exemplos incorretos são adicionados à amostra e o processo se repete.

## C4.5




## CART


## Modelos posteriores



## Referências
[1]  Quinlan, J.R. Induction of decision trees. Mach Learn 1, 81–106 (1986). https://doi.org/10.1007/BF00116251
