# English Version
# Portuguese Version (não completo)
 O modelo de aprendizado de máquina baseado em árvores de decisão possui ampla aplicação em diversas áreas. A seguir, são apresentados alguns exemplos de seu uso.

 ## Diagnóstico Médico e Veterinário
  Na área da medicina e veterinária, esse algoritmo é utilizado para auxiliar no diagnóstico de doenças, a definir a urgência de atendimento, e até mesmo sugerir tratamentos, tanto para seres humanos quanto para animais. O modelo realiza a previsão através de parametros como sintomas, exames laboratoriais e histórico de doenças. [1]

  Um exemplo prático é a utilização desse modelo para a redução de falsos negativos de cancer de mama realizado por estudantes da Universidade de São Paulo (USP). Nesse algoritmo, é utilizado a técnica de boosting, em que há a combinação de diversas árvores de decisão. [2]

## Marketing
  As árvores de decisão podem ser utilizadas para personalizar campanhas através da divisão dos clientes em diferentes perfis, podendo se basear em características como idade, histórico de compras e pesquisa, gênero e entre outros. [3]

## Análise Financeira
  O modelo de árvore de decisão pode ser aplicado em diversas tarefas no setor financeiro, como a previsão de inadimplência — com base no histórico de crédito, renda e nível de endividamento do cliente —, a detecção de fraudes, por meio da identificação de padrões atípicos em transações, e a avaliação de risco de investimento, permitindo estimar a probabilidade de prejuízos ou retornos financeiros associados à aplicação de determinada quantia. [4]
   
## Referências

