# English version

# Portuguese version

## Qual a importância da interpretabilidade nos modelos de aprendizado?
 Ao utilizar um modelo de aprendizado de máquina, é possível enfrentar diversos problemas relacionados às previsões, como viés nos resultados, overfitting ou a presença de erros nos dados. Nesse contexto, a transparência sobre como a previsão foi realizada torna-se essencial para a identificação e correção desses problemas.

## Caixa Branca Vs Caixa Preta
  Os modelos que possuem facilidade de interpretação, ou seja, clareza em seu método de previsão, são chamados de caixa branca. Já aqueles que não têm essa transparência são chamados de caixa preta. Esses modelos, apesar da baixa interpretabilidade, costumam apresentar uma acurácia de predição muito maior.

  As árvores de decisão são consideradas um modelo de caixa branca devido à sua estrutura clara e à facilidade de entendimento do processo de previsão. Abaixo estão listadas algumas características fundamentais da interpretabilidade das árvores de decisão.
  
## Leitura como Conjunto de Regras (IF-THEN)
  O modelo baseado em árvores de decisão pode ser facilmamente entendido pelo conjunto de regras *if-then*
Esse conjunto de regras é beaseado na lógica: *se* uma condição for verdadeira *então* decisão da previsão.

*Exemplo:*

SE (idade<30) e (renda=baixa) ENTÃO Risco de Inadimplência = Alto 

## Caminhos de decisão

  As previsões do modelo podem ser melhor visualizadas ao percorrer a árvore desde a raiz até as folhas. Cada nó interno representa uma condição, enquanto seus ramos correspondem aos possíveis resultados dessa condição. Dessa forma, ao acompanhar o percurso da previsão, é possível identificar exatamente quais condições influenciaram o resultado preditivo.

Para melhor visualização e entendimento, visite: [2.general_ideas_and_mathematical_representation](https://github.com/mevianna/ISA/blob/decision_tree/decision_tree/content/2.general_ideas_and_mathematical_representation.md)

## Importância das características
   A importância da características é utilizada para compreender a contribuição de cada característica na previsão. Ela pode ser calculada matemáticamente através das seguintes etapas:
  - analise todas as divisões (splits) em que a característica foi utilizada
  - calcule o quanto reduziu a variância ou o indice de Gini em comparação com o nó pai
  - calcule o somatório de todas as reduções
  - divida cada valor pela soma total das contribuições de todas as variáveis.
  - multiplique por 100 para obter a porcentagem de contribuição de cada característica.

Para calcular a importância total de uma caracterítica c (Ic) utilizamos a seguinte fórmula:
    
$$
I_c = \frac{\sum_{\substack{\text{todos os splits} \\ \text{usando } c}} \left( \text{Redução de Impureza} \times\text{Nº de Amostras no Nó} \right)}{\text{Redução Total de Impureza} \\ \text{em Todas as Variáveis}}\
$$

- por fim, multiplique por 100 para obter a porcentagem

## Referênicas




